title: Ускоряем процесс создания работающего прототипа
---

### Используйте сторонние сервисы

Представьте, что вы пишите фото-социальную сеть. На сервере вы храните
фотографии, комментарии и социальные связи пользователей. Посылаете с
помощью него push-уведомления на мобильные устройства и письма с
инструкцией по смене пароля.

Пользователь видит и пользуется только интерфейсной частью. Как приложение
выглядит и ведёт себя определяет его индивидуальность. Именно на это
обращают внимание пользователи. Значит вы должны сосредоточить свои усилия
*в первую очередь* на UI/UX части проекта.

С другой стороны, мы не можем просто взять и отказаться от сервера. Без
него красивый и удобный интерфейс бесполезен.

Серверная часть большинства приложений выполняет одни и те же задачи.
Хранение, обработка данных и предоставление API для доступа к ним,
рассылка писем и уведомлений, аналитика.

В Web Google Analytics уже стал стандартом по-умолчанию для сбора и
анализа данных о поведении пользователей. Мало кто пишет свой велосипед
для аналитики. Особенно в контексте создания прототипов. Мы успешно
делегируем эту задачу стороннему сервису. Также стоит поступать для
остальных задач сервера.

> Не тратьте время на разработку того, что не имеет отношения к UX.
>
> Хранение данных, рассылка писем, push-уведомления, аналитика, для всего
> этого существуют готовые решения, которые вы должны знать и уметь
> использовать.

Несколько сервисов, которые я могу порекомендовать:

#### Аналитика

<!-- TODO: ADD ANALYTICS DISCLAMER -->

[KissMetrics][kissmetrics] и [MixPanel][mixpanel] дают возможность
использовать изощрённые метрики для анализа поведения пользователей и
создавать стратегии по улучшению этих показателей.

Отдельно хочу отметить [Segment.io][segmentio]. Это сервис-агрегатор,
который позволяет использовать несколько движков для сбора аналитики.
Поместите их код в приложение, и вы будете одновременно собирать данные
для KissMetrics, MixPanel, Google Analytics и других сервисов на ваш
выбор.

#### Хранение данных и API для доступа к ним

