Зачем мы делаем MoscowJS

29 января в офисе Mail.ru пройдёт 18 встреча MoscowJS. Первый митап в новом
году после продолжительного перерыва. Я подробно расскажу о том, что нас ждёт в
этот вечер, в конце статьи. Сначала хочется порассуждать о том, кто и зачем
стоит за организацией этих событий.

Вчера в Mail.ru прошёл восемнадцатый митап. После докладов обсуждения
переместились в кулуары. Ко мне подошли несколько человек и спросили, зачем мы
делаем MoscowJS. Я слышу этот вопрос не в первый раз, но отвечаю всегда что-то
нелепое вроде "Это весело!" или "Кто-то же должен делать JS митап в Москве..."
или даже моё любимое "Пойдём в бар, хватит болтать!"

Для меня ответ всегда был очевиден. Настолько, что я даже для себя не
удосужился его  сформулировать. Этим постом я исправляю свою оплошность.

Мир разработки перенасыщен информацией. Непрерывно появляются новые языки
программирования, фреймворки и библиотеки. Популярные парадигмы сменяют друг
друга чаще чем времена года. Подходящие решения устаревают быстрее чем мы
реализуем их в проектах.

В этом хаосе книг, статей и видео легко потеряться. И такое происходит
постоянно. Разработчики, которые больше не в силах справляться с информационным
потоком, отгораживаются от него. Освоив какие-то инструменты, они с недоверием
и критикой воспринимают новые.

Ключ к решению проблемы - сообщество экспертов. Такое комьюнити должно
удовлетворять трём требованиям:

1) Оно состоит из людей, которым ты можешь доверять;

2) Они уже решали те же проблемы, что и ты, но другими способами;

3) Они делятся своими наблюдениями в удобной форме.

В сообществе информационный поток делится на всех участников. Кто-то один
пропускает через себя часть нагрузки и делится опытом с остальными. Те, в свою
очередь, получают информацию без лишнего шума и в нужном контексте.

Как построить такое сообщество? Можно собрать людей онлайн. Как на Хабре.
Делиться знаниями тут просто, но есть проблемы с доверием и подачей материала.
Информация распространяется в одном направлении. От автора к читателям/
слушателям/зрителям.

Пример офлайн сообщества - отдел разработки. Коллеги доверяют друг другу.
Делиться информацией вербально удобно и эффективно. Но все используют те же
инструменты, что и мы сами. Некому рассказать об альтернативных подходах.

Сообщества вокруг митапов существуют онлайн и офлайн. Если участники активны, а
организаторы работают над улучшением трёх показателей, люди осваивают
информацию невероятными темпами.

Поэтому мы делаем MoscowJS.

Раз в месяц мы собираемся, чтобы поделиться знаниями, послушать рассказы
других, спросить совета и просто провести время в отличной компании.

Обсуждения продолжаются онлайн. В подкасте [RadioJS](http://radiojs.ru/), в
нашей группе в [facebook](https://www.facebook.com/groups/moscowjs/) и в
[twitter](https://twitter.com/moscowjs).

Недавно мы запустили сообщество внутри сообщества - закрытую группу докладчиков
MoscowJS. Эти люди делают митап лучше. Тренируют будущих выступающих и работают
над организацией событий.

Митап это больше чем доклады. Это комьюнити. Я надеюсь, и вам есть что
рассказать и что спросить.

Встречаемся 29 января в офисе Mail.ru. Традиционно нас ждут четыре доклада,
секция lightning talks и обсуждения в кулуарах. Будет запись, мы выложим видео
вскоре после митапа. Темы докладов:

* Flux — новый взгляд на старые проблемы

    Знакомство с Flux. Отличительные особенности. Как вернуть приложению
    предсказуемость?

    Сергей Прохоров


* Alasql.js — база данных SQL на JavaScript

    Alasql.js решает задач фильтрации, группировки и слияния данных. Подобные
    операции легко выразить с помощью SQL в «одну строку», в то же время на
    JavaScript это требует времени и опыта. Доклад посвящен возможностям
    библиотеки, примерам использования и организации разработки.

    Андрей Гершун


* Content Security Policy

    "XSS, несмотря на всю изученность, является одной из самых распространённых
    уязвимостей сайтов. К счастью, появился Content Security Policy. Я
    расскажу вам, как с его помощью без особых усилий наладить эффективную
    защиту сайта от различных видов атак и блокировать выполнение
    нежелательного кода."

    Алексей Андросов, Яндекс


* Особенности записи звука нативными технологиями браузеров

    Практический опыт внедрения WebRTC в инструментарий создания онлайн
    курсов. Открытия, трудности, особенности и элегантные решения.

    Федор Котов, Penxy


Присоединяйтесь!

[Зарегистрироваться на событие](http://corp.mail.ru/ru/press/events/45/)

Андрей