На MoscowJS приходят докладчики разного уровня. У некоторых за плечами
опыт выступлений на крупных конференциях. Кто-то преподавал в ВУЗе или вёл
тренинги. Многие выступают на публике в первый раз.

Качество доклада зависит от многих факторов. В первом приближении всё
сводится к двум вещам:

* Как вы готовитесь к докладу;
* Как вы ведёте себя во время выступления.

В этой статье я расскажу, как готовиться к докладу на техническую тему.

<habracut />

Классический процесс подготовки выглядит так:

    Собрать материал
    Сделать слайды
    Прогнать презентацию несколько раз

Назовём его "waterfall" ;) Многие готовятся к выступлению так, и
если это работает для вас -- здорово!

Альтернатива такому процессу — "итеративный" процесс. Всё как у
старины [Ройса][Royce]:

    Определить цели и ограничения
    Собрать материалы
    По Кругу:
      Прогнать
      Обдумать
      Внести изменения

Как и в разработке, "waterfall" не эффективен при подготовке к
выступлению из-за отсутствия какой-либо обратной связи. Хороший доклад
невозможно придумать с первого раза. В процессе работы изменения
неизбежны.

В основе же итеративного процесса лежит цикл обратной связи, который
располагает к изменениям. Как раз о таком процессе я хочу рассказать.

# Этапы подготовки

## Цели и ограничения

Есть одна [статья на тему выступлений][serious_pony], которая мне очень
нравится. Её смысл можно передать одним предложением: "Вы выступаете не
ради себя, вы делаете это ради слушателей!"

> … вы не причина, по которой люди пришли на конференцию. Они слушают вас
> из-за того, кто значит для них гораздо больше чем вы: они сами.

Перед тем, как вы сядете писать тезисы выступления, собирать материалы,
делать слайды, подумайте о ваших слушателях. Что они вынесут после вашего
выступления? Желание попробовать новый фреймворк? Понимание новых
концепций? Механизмы оптимизации кода?

**Определите цели доклада.**

Ограничения помогут вам сделать это. Сколько у вас времени на доклад?
На сколько слушатели разбираются в вопросе, о котором вы будете говорить?
Будет ли возможность провести демонстрацию?


Доклад с темой "Оптимизации в мобильном вебе" будет разительно отличаться,
если вы выступаете перед людьми из бизнеса или разработчиками. Если у вас
15 минут или час.

Ограничения стимулируют фантазию. Некоторые докладчики даже вводят их
исскуственно. Например такое: "На всех слайдах показывать картинку с
утконосом." :)

**Ограничения влияют на цели и содержание вашей презентации.** Определите
их перед тем как думать о содержимом. Они значительно упростят дальнейшую
работу.

## Материалы

Теперь, когда вы знаете кому и о чём вы будете рассказывать, самое время
накидать тезисы. Не пытайтесь определить их с первого раза.

**Напишите основные идеи презентации.** Имейте ввиду цели и ограничения,
которые определили раньше.

После этого соберите материал, чтобы раскрыть тезисы. Ваши собственные
мысли, фрагменты статей и видео, куски кода.

**Напишите конспект речи.** Помните, это всего лишь конспект. Нет нужды
подробно раскрывать каждый тезис. Используйте короткие общие предложения.
Имейте ввиду, конспект будет меняться.

Стоит ли думать о вступлении и заключении на этом этапе, решать вам.
Кто-то предпочитает делать их после того, как основная часть
"устаканилась".


## Итерация 1: Цели и раскрытие тезисов

Самое время прогнать то, что у вас есть.

    Итерация 1:
      Прогнать
      Обдумать
      Внести изменения

### Прогон

Распечатайте черновик и **расскажите речь самому себе вслух**.

Конечно, вы будете сильно полагаться на черновик. Вы вряд ли уложитесь во
временные рамки, будете запинаться, замолкать и отходить от темы.

Что бы не происходило, не начинайте сначала. Перед аудиторией у вас не
будет такого шанса. Продолжайте рассказ, учите себя выпутываться из
не комфортных ситуаций.

### На что обратить внимание

Первый прогон всегда оставляет неприятное впечатление. Но всё в порядке,
поэтому мы и тренируемся.

**После рассказа, пересмотрите цели и тезисы вашего доклада.**

Служат ли тезисы достижению поставленной цели? Или стоит их поменять?
Возможно, цели заслуживают пересмотра?

Обратите внимание на то, достаточно ли у вас материала, чтобы раскрыть
каждый тезис.

### Изменения

Поменяйте цели и тезисы в соответствии с тем, что вы поняли во время
прогона. Соберите материал по тем тезисам, которые вызвали проблемы.

**Внесите изменения в цели, тезисы и конспект речи.**

### Результат первой итерации

Вы лучше понимаете цели доклада и как их достичь.

Материала хватает, чтобы раскрыть тезисы и вы *уже начали его усваивать*.

## Итерация 2: Крупные правки конспекта

Пришло время для второго прогона.

### Прогон

С новой версией черновиком на руках, прогоните речь ещё раз. Какие-то
части вы расскажете, не полагаясь на свои записи, другие пока нет.

Засеките общее время, которое занимает речь.

### На что обратить внимание

На этом этапе важно понять, какие тезисы работают лучше, какие хуже. О чём
вам понравилось говорить? Что помогает достичь цели?

### Изменения

Обычно цели к этому моменту уже стабильны. Так что **вы совершаете крупные
правки конспекта.**

Если что-то звучит скучно или вам не комфортно об этом рассказывать,
убирайте это. Если чего-то не хватает -- добавляйте.

Пора придумать вступление и заключение, если вы ещё не сделали этого.

Иногда слов и слайдов недостаточно. В этом случае добавьте демонстрацию.
Пример работы продукта или короткую сессию лайв-кодинга. Если
демонстрация занимает много времени и требует концентрации, не стесняйтесь
записать видео и используйте его.

### Результат второй итерации

В речи остались те части в которых вы чувствуете себя комфортно и которые
работают.

На этом этапе у вас уже есть устойчивая линия повествования. Со
вступлением, основной частью и заключением.

## Итерация 3. Мелкие правки конспекта

### Прогон

Прогоните выступление два раза подряд. **Засеките, сколько времени уходит
на каждую его часть.**

Вы хорошо знаете речь. Роль черновика вспомогательная.

### На что обратить внимание

Вы знаете, сколько времени занимает ваше выступление в общем и сколько
занимает каждая его часть. Вы гораздо ближе к временным рамкам, чем были
после первого прогона.

**Если вы говорите дольше чем нужно, пора урезать речь.**

### Изменения

Теперь отказываться от кусков презентации трудно. Но необходимо. Вы не
сможете просто говорить быстрее, это не сработает :) Сделайте так, чтобы
речь умещалась во временные рамки. Лучше с запасом в 3-4 минуты.

Накидайте слайды. Раньше делать этого не было смысла, так как в
выступлении ещё слишком много "подвижных" частей. Теперь самое время. О
слайдах я ещё напишу немного позже.

### Результат третьей итерации

У вас на руках почти готовая речь. Она помогает вам достичь цели и
укладывается в ограничения. Черновой вариант слайдов также готов.
Осталась последняя итерация.

## Итерация 4. Стиль

### Прогон

Вы хорошо знаете речь. Прогоните её 2 раза подряд. Скорее всего черновик
вам уже не понадобится, а вот короткий план пригодится.

### На что обратить внимание

Определите те части презентации, где вам следует быть особенно
внимательным. Например, те части, где вы можете начать говорить больше,
чем нужно.

### Изменения

Уберите, измените или просто запомните потенциально опасные части.

"Отполируйте" речь, слайды, демонстрацию.


### Результат четвёртой итерации

**Вы готовы к выступлению!** Вы знаете свою речь и можете рассказать её
без помощи каких-либо записей. Вы уверены, что все поставленные
ограничения соблюдены и это позволяет лишний раз не волноваться во время
выступления.

Конспект речи докладчики иногда переделывают в статью и публикуют её после
доклада.

Ниже несколько слов о вступлении, заключении и подготовке слайдов.

## Вступление и заключение

У вступления есть две задачи. **Во-первых дать слушателям понять, что ваше
выступление началось.** Вы даёте им время на то, чтобы они успели закончить,
чем занимаются в данный момент и настроились слушать вас.

Многие начинают с представления и короткого рассказа о себе. Это вежливый
способ начать презентацию и он отлично работает. Я считаю, если речь в
докладе не о вас конкретно, имеет смысл начать с чего-то другого. К тому
же перед выступлением вас скорее всего представят публике.

**Вторая задача вступления &mdash; обозначить тему доклада и назвать
основные тезисы.** Таким образом слушатели поймут, на сколько доклад
актуален для них, сколько он примерно будет продолжаться, как будет
разворачиваться рассказ.

Заключение &mdash; это зеркальное отражение вступления. Ещё раз назовите
тему доклада и основные тезисы, подведите итоги.

**Вспомните цели доклада и поместите в заключении призыв к действию.**
Например "попробуйте этот фреймворк" или "нам нужны контрибьюторы,
вот ссылка на github". Призыв к действию должен соответствовать тезисам
доклада. Будет странно, если вы рассказывали об оптимизациях в MySQL, а в
заключении стали призывать людей идти к вам разработчиками.

Дайте аудитории понять, что вы закончили. Вежливый способ, который
работает, это сказать "Спасибо! Вопросы?" Используйте его, если нет
желания придумывать что-то особенное.


# Слайды

Начните делать слайды, когда контент выступления уже готов, крупных
изменений не предвидется. Это важно по нескольким причинам:

  * Слайды не могут заменить конспект на начальных этапах подготовки,
    когда вы сильно на него полагаетесь;

  * Переделывать конспект от итерации к итерации часто проще, чем слайды.
    И уж тем более проще чем переделывать и конспект и слайды;

  * Прогоны со слайдами на начальном этапе делают вас зависимыми от них.
    Вы должны знать презентацию и уметь рассказать её без помощи слайдов.

Что касается содержимого слайдов. Старайтесь, чтобы его было немного :)
Если это текст -- используйте большой шрифт и пишите только самое
основное. Есть короткое полезное [видео][10-20-30] от [Guy Kawasaki][Guy]
на эту тему.

# Итоги

Существует множество советов на тему, как готовится к выступлению. В этой
статье я старался описать методику подготовки. Основная идея в том, чтобы
прогонять речь как можно больше и не бояться вносить изменения.

На любой итерации вы можете подключить людей со стороны, которые оценят
выступление, посоветуют что-нибудь. Чем раньше вы это сделаете, тем лучше.

Процесс выступления заслуживает отдельной статьи. Я собрал несколько
полезных ссылок на эту тему ниже.

А как готовитесь вы? Опишите процесс в нескольких предложениях в
комментариях.

Если после прочтение у вас появилось желание сделать доклад, действуйте!
Митапы -- отличная площадка для начинающих спикеров! Выберите тот, который
ближе вам по роду деятельности, и отправьте заявку. Я с удовольствием
помогу подготовиться, пишите.


# Ссылки

* [Курс "Public Speaking" от Coursera][public-speak]
* [Speech overview a speech preparation process (video)][prep-video]
* [Guy Kawasaki 10-20-30 Presentation Rule (video)][10-20-30]
* [You should give talks. They will be awesome. Here's why!][should-talks]
* [Presentation Skills Considered Harmful][serious_pony]
* [How To Give the Killer Tech Talk — A Pamphlet][how-to-tech]


[Royce]: http://en.wikipedia.org/wiki/Winston_W._Royce
[serious_pony]: http://seriouspony.com/blog/2013/10/4/presentation-skills-considered-harmful
[10-20-30]: http://www.youtube.com/watch?v=liQLdRk0Ziw
[Guy]: http://en.wikipedia.org/wiki/Guy_Kawasaki


[public-speak]: https://www.coursera.org/course/publicspeak
[prep-video]: http://www.youtube.com/watch?v=vLV3c7b67DQ
[should-talks]: http://jvns.ca/blog/2014/01/12/public-speaking/
[how-to-tech]: http://writing.jan.io/2013/05/10/how-to-give-the-killer-tech-talk---a-pamphlet.html
